<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h1>第１章　コンピュータ・学習支援の歴史と電子教科書</h1>

  <div>
    <span style="color: rgb(34, 34, 34); font-family: arial, sans-serif; font-size: 13.63636302947998px; background-color: rgb(255, 255, 255);">以下の文章は、著者（田村）が共同執筆者となった</span><span style="color: rgb(34, 34, 34); font-family: arial, sans-serif; font-size: 13.63636302947998px; background-color: rgb(255, 255, 255);">書籍『iBooks Author制作ハンドブック』（2012年6月／</span><wbr style="color: rgb(34, 34, 34); font-family: arial, sans-serif; font-size: 13.63636302947998px; background-color: rgb(255, 255, 255);" /><span style="color: rgb(34, 34, 34); font-family: arial, sans-serif; font-size: 13.63636302947998px; background-color: rgb(255, 255, 255);">インプレスジャパン刊）</span><span style="color: rgb(34, 34, 34); font-family: arial, sans-serif; font-size: 13.63636302947998px; background-color: rgb(255, 255, 255);">の第5章を大幅に加筆修正したものです。</span><span style="color: rgb(34, 34, 34); font-family: arial, sans-serif; font-size: 13.63636302947998px; background-color: rgb(255, 255, 255);">なお、同第5章は著者（田村）が執筆担当した一文です。</span><br />
  </div>

  <h2>&nbsp;1-1 コンピュータと学習支援の歴史</h2>

  <p>　コンピュータが一般に利用されはじめたのは、1960年代である(図1)。1964年IBMがシステム360を発表し、これがのちに汎用大型機（メインフレーム）のデファクトスタンダードとなった。このメインフレームは1台数億円という価格であり、これを何十人もの人が共有して使っていた。ユーザがコンピュータを操作するには、キーボードでコマンド（指示）をタイプする必要があった。ディスプレイはブラウン管であり(初期のメインフレームはディスプレイもなく、全てのやり取りをタイプライターで紙に印刷していた)、表示されるものは文字のみ。今から考えると、とてつもなく高価で、使い勝手も悪いが、多くの企業がこれを導入し、事務処理や科学技術計算に利用していた。</p>

  <p>　1970年代後半になると、いわゆるパソコン、すなわち個人で使える程度の価格や大きさのコンピュータが発売されはじめた。1977年にはAppleがApple II、1979年にはNECがPC-8000、1981年にはIBMがIBMPCを発表した。Apple以外のパソコンではMicrosoftのMS-DOSというOS(オヘ?レーティンク?システム)が動き、IntelのCPUが搭載された。Windowsパソコンにおけるこの2社の寡占状態は、いまだに続いている。これらのパソコンを使うには、それ以前のメインフレームと同じくコマンドをタイプする必要があり、ある程度の予備知識が必要であった。このため、興味を持つ一部のユーザのみが使う、といった色彩が強かった。こういった、コマンドをタイプする使い方を、ここでは第一世代のインタフェースと呼ぼう。</p>

  <p>　これに対し、専門家でなくても簡単に使える、新世代のインタフェースを備えたパソコンが1984年に登場する。AppleのMacintoshである。これはコンピュータを操作するのにマウスを使い、プルダウンメニューから所望の操作を選ぶことができる。またウィンドウを重ねて表示でき、複数の作業を並行して進める事ができる。これを専門的な言葉ではGraphical User Interface (GUI)と呼んでおり、それ以前と比較するため、ここでは第二世代のインタフェースと位置づけよう。こう書くと「何を今さら。マウスを使うなんて当たり前じゃない」と感じる方も多いでしょう。ところが、これが今、当たり前でなくなりつつあるのだ。この「インタフェース革命」については後述しよう。</p>

  <p>　一方、インターネットの発展を振り返ってみる。インターネットの歴史は、1969年に開発されたARPANETにさかのぼる。これは冷戦時代のアメリカ国防総省が防空網を築くために開発したもので、当時は一般の人々が利用できるものではなかった。しかし1975年には大学や研究所などに解放され、さらに1985年には管理する組織が国防総省からNSFNETに移管された。さらに1991年にアメリカでCIX(Commercial Internet Exchange)が導入され、ここではじめてインターネットの商業利用が可能となる。</p>

  <p>　この4年後、1995年にMicrosoftがWindows95というOSを発表した。これはMacintoshが実現したGUIをWindowsパソコンで本格的に実現したOSであると同時に、ちょうどそのころ普及しはじめたインターネット接続を簡単に行えるという特徴を持っていた。すなわち、パソコンが「GUIで簡単に使え」、かつ「インターネットに簡単につながる」という状況になり、Windowsパソコンが爆発的に普及しはじめる。</p>

  <p>　そして、2010年頃から新たな流れが加わる。タブレットPCやスレートPCと呼ばれる、薄型のパソコンの登場である。これは従来のパソコンと同じく個人利用を前提としており、またインターネットに簡単につながる。しかし従来のパソコンと大きく異なり、操作する際にマウスを使わない。画面に指を触れて操作する、いわゆるタッチインタフェースを備えている。このインタフェースは、AppleのiPad(初代は2010年)、Android OSを搭載したタブレットPC、AmazonのKindle(初期型はボタンを押して操作したが、最近の機種はタッチインタフェースに変更された)、MicrosoftのタブレットPCのOSに共通している。図2に示すように、タブレットPCはこれから加速度的に普及し、将来にはパソコンの出荷台数を上回る可能性がある、とも予測されている。このタッチインタフェースは、コマンドをタイプする第一世代、マウスを使う第二世代に対し、第三世代のインタフェースと位置づけることができる。マウスを使わない事で、幼児にも操作できるほど簡単になり、「コンピュータを使うための教育」がほとんど必要でなくなった。これにより、幼稚園や小学校での利用が可能となったのである。このマウスを使わない、第三世代のインタフェースを備えたパソコンの普及は、以上述べたように時代の流れを大きく見ると、大変大きな転換点になっていることがわかる。コンピュータを使うための教育、いわゆる情報教育のあり方を再考すべき時期に来ている、という説もある。あと10年もすると、「マウスなんか使ってるの？古いね〜」なんて台詞が飛び交っているかもしれない。</p>

  <p>　さて、上述したパソコンの用途として「勉強に利用する」ことに注目しよう。これをここでは「学習支援」という名前で呼ぶが、このアイデア自体は1960年代からあった。すなわち、前に述べたメインフレームを使って勉強しようというものである。しかし、メインフレームを使うには専門的知識が必要で、なおかつコンピュータ自体、個人が買える値段ではない。そのため、学校で実際にメインフレームを使って授業をする、ということはなかった。しかし、教材や問題を学習者に見せる、解答の正誤判定をコンピュータが行う、誤った解答の学習者にヒントを見せる、学習の履歴をコンピュータが管理する、といった基本的なアイデアは当時から提案されていた。</p>

  <p>　1970年代後半からパソコンが普及すると、これを学習支援に使おうとするソフトウェアが続々と開発された。これらの機能は、メインフレームの時代に提案されたアイデアを実現したものであり、提案自体はそれほど新しいものではない。しかし、学習者個人個人がパソコンを使ってなにかができる、という環境がやっとここで実現したのである。第二世代のインタフェースを備えたパソコンが普及すると、さらに多くの学習用ソフトウェアが開発された。Macromediaが教材開発用ソフトウェアAuthorwareを発表したのは1992年である。また、1990年代になるとパソコンの性能が向上し、マルチメディア教材の開発や利用が盛んになった。日本のメディア教育開発センターが発足したのは1997年である。</p>

  <p>　1996年頃から普及したインターネット接続は、学習支援に大きな影響を与える。いわゆるLMS(Learning Management System)やeラーニングの普及である。それ以前の学習支援では、教材は全てパソコン上のソフトウェアに含まれていた。すなわち、パソコンを勉強に使おうとすると、必ずソフトウェアをインストールする必要があった。これに対し、インターネットに接続されたパソコンは、必ずしも教材やソフトウェアをインストールする必要がない。教材はインターネット上のサーバに置かれており、これをネット経由でダウンロードして見る、という利用形態に変わったのである。このため、LMSの開発が盛んに行われた。1997年にはアメリカでWebCTやBlackBoardが設立され、各々の社名を冠したLMSを発売した(のちにWebCTはBlackBoardに買収される)。また1999年には、現在オープンソースLMSのデファクトスタンダードであるMoodleがリリースされた。</p>

  <p>　LMSを用いたeラーニングの教材は、インターネットに接続されたパソコン上で、Webブラウザを用いて見る事ができる。この形式は、それ以前の「教材をソフトウェアとしてパソコンにインストールする」方法に比べ、学習者の手間が格段に少なくなった。すなわち、アクセス先のLMSのURLと、LMSで認証を受けるためのIDやパスワードを知っていればよいのである。このようなメリットがある一方で、問題点もある。すなわち、パソコンで常にインターネットに接続されていないと、学習が中断してしまう恐れがある(常時接続の問題を回避するため、SCORMという規格にのっとった教材を利用する手もある。これは教科書や単元といった単位の教材や問題をまとめて1ファイルとしてダウンロードしてから学習を行う)。</p>

  <p>　さて、このLMSに続いて登場するのが電子書籍や電子教科書である。電子書籍はアメリカで2008年頃から市場が立ち上がった(図3参照)。折れ線グラフで示す書籍マーケット全体が縮小しているにも関わらず、電子書籍の市場が著しい勢いで伸びているのがわかる。一方日本では図4に示すように、2005年頃から市場が立ち上がったように見える。しかしこの統計の「電子書籍」とは、実は携帯電話で読むマンガの販売を含んでいる。ある意味では、日本では活字本でない分野で、電子書籍マーケットが先に開花した、とも言える。この原因は、それまで提案されてきた電子書籍の規格ePubが日本語の表示を想定していなかったという大きな原因がある。すなわち、ルビ振り、禁則処理、縦書きなど、日本語特有の表現方式が想定されていなかったのである。しかし、2011年に制定されたePub3.0では、こういった日本語の表現ができるよう仕様が改定された。日本語の電子書籍が本格的に普及しはじめるのは、2012年から2013年と考えられる。なお、ここで述べたePubの他にも、多くの電子書籍フォーマットが提案されている。英語圏ではAmazonのAZW形式、AppleのiBook形式、OpeneBookが元となったMobiPocket形式などがあるし、日本語をターゲットにしたXMDF、eBookJapanのebi-jなども提案されている。現状では、まだデファクトスタンダードと呼べるほど圧倒的多数を占めるフォーマットはない。</p>

  <p><br /></p>

  <h2>1-2新しい学びの姿</h2>

  <p>　現在、小学校から大学に至る学校の現場では、その教科書はほとんどが紙媒体で提供されている。紙は教科書だけでなく、辞書、参考書、ノート、単語帳など、学習にまつわるほとんどの媒体として使われている。これに対し、文部科学省は2011年3月に「教育の情報化ビジョン〜21世紀にふさわしい学びと学校の創造を目指して〜」と題する提言をまとめた。ここで示されている「学びの姿」の例を図5に示す。ここでは、従来の学校で一般的に行われてきた「集合授業」、つまり児童、生徒、学生（以下、まとめて学習者と呼ぶ）が教室に集まって先生の授業を受ける、という学び方に加えて、学習者がグループを組んで議論したり共同作業を行うことで、お互いに学びを助けあう「協働学習」、また学習者が自分の好きな場所で、好きな時間に学ぶことができる「個別学習」が示されている。また学びの材料も教科書だけでなく、地域の住民、図書館など外部の専門機関、遠隔地の学校など、今までの姿と異なってオープンになるだろうと指摘している。さらに、こういったオープンな学習資源にアクセスするため、テレビ会議システム、電子黒板、パソコン、タブレット端末などの情報機器を利用することを想定している。このように、現在の学校の現場とはずいぶんと異なった学び方や機器の利用を想定していることがわかる。この学び方(学習方法)を議論するものとして「教育工学」あるいはLearning Technologyという研究分野がある。教育工学の研究では、「協働学習」や「個別学習」の有効性や、またそれらを情報機器を用いて支援する方法について多くの研究や議論がなされ、集合学習以外の学び方の有効性を示すデータが積み上げられている。しかし、特に情報機器を利用する場合、学校の現場でそれを購入する財源の問題があり、また現場の先生方が授業の中で機器や電子媒体の教科書を使いこなす「操作の簡単さ」がまだ保証されていない。先進的な学校では一部、タブレット端末を用いた実験的な授業をはじめており、その有効性が示されはじめているが、まだ日本全国の学校に展開する状況ではない。</p>

  <p>　この「教育の情報化ビジョン」に示されている情報機器のひとつに、タブレットPCがある。この特徴として、上に述べた「タッチインタフェース」を採用したことがある。この「第三世代のインタフェース」は第一世代(コマンドのタイプによる指示)や第二世代(マウスによる指示)と異なり、画面に直接触れて操作できることは既に述べた。操作が簡単になったぶん、従来のパソコンのように事前に機器の使い方を学ぶ必要が少なく、小学校低学年でも十分使える。こういったメリットを踏まえ、情報機器としてパソコンよりもタブレット端末を利用したほうが良い、という判断をしたと考えられる。?また、このタブレットPCを用いて見ることができる電子書籍(ハ?ソコンて?も見ることは可能た?か?)がここ数年急速に普及しており、これを電子教科書として利用できることにも注目したい。既に述べたように電子書籍はその技術仕様が標準化されただけでなく、書籍マーケットの一角を担うまでに販売高が増えている。この普及を追い風に、従来は紙媒体で提供されていた教科書を電子媒体に置き換えてしまう、という方向性は、時代にかなったものと言える。</p>

  <p><br /></p>

  <h2>1-3 教科書の媒体は、紙かタブレットか？</h2>

  <p>　上記のように、「教育の情報化ビジョン」は電子教科書を使うことを提言している。これに対し、教育の現場の先生方や評論家の方々からさまざまな意見が出ている。まず賛成の意見として、以下のようなものがある。</p>

  <ul>
    <li>何冊もの教科書、参考書、辞書を常に持ち歩くことに比べ、タブレット端末にそれらのコンテンツを全て収めることができる。これにより学習者の物理的な負担を低減することができる<br /></li>

    <li>単に教科書を閲覧するだけでなく、出された問題やドリルの回答をタブレット端末が正誤判定し、誤答の学習者にはそれにふさわしいフィードバックを表示するなど、紙媒体の教科書にはない対話的機能を盛り込むことができる。これにより個別学習がよりスムーズに行える<br /></li>

    <li>紙媒体は印刷や配送の費用がかかる。これを電子媒体に切り替えれば、印刷費用はゼロになるし、コンテンツの配布はネットワークを経由すればよい。これにより教育コストを抑えることができる?<br /></li>
  </ul>

  <p>　これらに対し、電子教科書の導入に反対の意見もある。</p>

  <ul>
    <li>学ぶという行為は、単に教科書を眺めているだけでは成り立たない。教科書にマーキングや書き込みを行い、ノートに書くことで、はじめて知識やスキルが定着する。タブレット端末を眺めるだけの授業では、学習者の学力が低下してしまう<br /></li>

    <li>タブレット端末を全国の学習者に配布するには莫大なコストがかかる。また同じ端末を十数年も使い続けることはなく、その寿命が来るたびに買い換える必要がある。紙媒体の教科書を廃止することによるコストメリットはあるが、これでタブレット端末を配布するコストを賄うことはできない<br /></li>

    <li>電子教科書を使うのは児童や生徒だけではなく、先生方も操作に習熟する必要がある。しかし、これには多くの時間がかかり、世代の交代を待たねばならない場合もあるだろう。よって、拙速なタブレットPCの導入は尚早である。<br /></li>
  </ul>

  <p>　これらの意見は賛成・反対の双方とも正しい部分があり、どちらが優位とは一概には言えないのが現状である。ただし後述するように、学びの主人公である児童や生徒は、コンピュータや電子書籍を全く抵抗感なく使いこなす「デジタルネイティブ世代」である。主人公に親和性の高い環境ではなく、敢えて前時代的な環境を与えるという選択肢は、本当に主人公のことを考えた判断なのか、いま一度考えてみる価値はあると思う。</p>

  <p><br /></p>

  <h2>1-4 デジタルネイティブ世代の「学び」</h2>

  <p>　「デジタルネイティブ」という言葉をお聞きになったことがあるだろうか？2008年にNHKが「デジタルネイティブ〜次代を変える若者たち〜」と題する番組を放映し、一躍有名になった言葉である。これに関しては和書も何冊か出ているが、ここではタプスコットの「デジタルネイティブが世界を変える」(翔泳社2009)の内容をご紹介しよう。</p>

  <p>　まずデジタルネイティブとは、生まれた時からパソコンや携帯電話などのデジタル機器やインターネット利用環境が周囲にあり、それらを使うことに生理的抵抗感がない世代を指す。パソコンに関しては1990年ごろ以降、インターネット利用に関しては1995年ごろ以降に生まれた世代がこれに当たる。タプスコットによると、彼らはそういった環境を自然に使いこなすだけでなく、次のような価値判断基準を持つという。</p>

  <ul>
    <li>仕事や生活に選択・表現の自由を求める<br /></li>

    <li>カスタマイズ、パーソナライズを求める<br /></li>

    <li>情報の調査能力に長けている<br /></li>

    <li>情報公開の誠実性とopennessを求める<br /></li>

    <li>職場、学校、社会生活において娯楽を求める<br /></li>

    <li>仕事や生活の基がCollaborationとRelation<br /></li>

    <li>スピードを求める<br /></li>

    <li>新しいもの、イノベーションを求める<br /></li>
  </ul>

  <p>　これだけであれば、「ああ、最近の若い世代はそうなんだね」で終わってしまうのだか?、ここで考えてほしい。学校の教育現場は、こういった条件を満たしているだろうか？現在の中学生以下であれば、確実にデジタルネイティブ世代に属する人たちなのである。彼らが上に述べたような価値基準を持っているにもかかわらず、それと異なる、あるいは逆行する環境を学校は用意していないだろうか？</p>

  <p>　例えば、情報の調査能力を考えてみよう。調べるべき題材を与えられた時、デジタルネイティブ世代は検索サーバを躊躇なく使いこなす。Webの上には、公開された情報が溢れている。もちろん、それらのなかには偽情報や根拠のない主張も多く含まれている。しかし、情報の真偽判定能力も、彼らは自然と身につけつつあるのだ。これに対し、学校で与えられる情報は教科書や参考書に載っている情報である。それが教科書執筆者や校閲者、文部科学省の検定を通ってきた正当な情報であることは言うまでもないが、彼らはこう考えるだろう。「情報ソースはこれだけか？ほかの情報と比べることはできないのか？」。こうしてみると、教科書や参考書のみを情報ソースとして与える現在の学校教育のあり方が、デジタルネイティブ世代の価値判断基準とずれ始めていることがおわかりいただけると思う。タプスコットは、こういったデジタルネイティブ世代を考察する上で、学校の教育現場にも改革が必要であると唱えている。</p>

  <ul>
    <li>テクノロジーを使うだけでなく、教育方法の変革が必要<br /></li>

    <li>一方通行の講義を減らし、問いかけや質疑応答による学習を増やす<br /></li>

    <li>学生による協調学習、外部の情報資源へのアクセスを取り入れる<br /></li>

    <li>試験のための学習でなく、生涯使える「学び方」を教える<br /></li>

    <li>個々の学習スタイル/ペースに適応するテクノロジーを利用する<br /></li>

    <li>デジタルネイティブ世代の8つの行動基準に沿った教育プログラムを構築する<br /></li>

    <li>従来と異なる教育者の役割を再発見する<br /></li>
  </ul>

  <p>　先生方のなかには、もしかすると生理的な嫌悪感を感じる方がいらっしゃるかもしれない。「自分が受けてきた教育のあり方と違う」「教師の役割は自分が決めるものだ」「学校現場にテクノロジーは必要ない。もっと大切なものがある」「議論や共同作業をさせても、いい大学にはいけない」などなど。これらはごもっともなお話である。タプスコットはある意味、デジタルネイティブ世代の極端な側面を切り取っているだけなのかもしれない。しかし、デジタルネイティブ世代が台頭しつつあることや、彼らがそれ以前の世代（デジタルイミグラント世代と呼ぶそうだ）と価値基準が違う、ということは、生理的に受け入れづらいとしても、頭では理解した方がよさそうである。</p>

  <p>　電子教科書と銘打って、従来の教科書の内容をそのまま閲覧できるタブレットPCを児童や生徒に配布したとしても、それは彼らが想定している使い方とかなりずれている危険がある。タブレットPCがインターネットにつながっていれば、彼らはわからない箇所をインターネット検索で調べるだろう。単に学習内容を消化するだけでなく、自ら情報発信することを自然に行うだろう。自分のペースやスタイルに合わせて教科書をカスタマイズしたがるかもしれない。こういった傾向を是とするか否とするか、その判断はお任せする。ただ、せっかくタブレットPCの電子教科書を使って授業を進めるのであれば、デジタルネイティブ世代にふさわしい教科書や参考書、情報ソースへのアクセス、カスタマイズ、そういった機能を盛り込んでいければ、彼らの価値観に少しなりともフィットしたものになっていくだろう、と期待しているのである。</p>

  <p><br /></p>

  <h2>1-5 電子教科書のステークホルダー</h2>

  <p>　電子教科書をめぐっては、ここ数年クローズアップされてきたと感じる。これが大学の、文部科学省の検定を受けない教科書であれば、問題は技術面と運用面に限定されるだろう。しかし、初等中等教育で用いる検定教科書を巡る話題となると、実はステークホルダー（利害関係者）が多くなるのである。これを簡単にまとめたものが図6である。</p>

  <p>　ご存知のように、小中高で使う教科書は、文部科学省の検定を通る必要がある。このため、教科書の文面を巡り、文部科学省、教科書会社、教科書執筆者の3者が意見交換を行う。特に、上に書いたような電子教科書のカスタマイズは、学習指導要領を逸脱する危険性があり、これをどう防ぐかが大きな問題となるだろう。また電子教科書に様々な機能(対話的機能や正誤判定など)を盛り込むためには、こういった機能を開発・実装する企業の参画が不可欠である。またこれを支えるソフト開発や、場合によってはハード開発の企業も議論に参加する必要があるかもしれない。</p>

  <p>　紙媒体の教科書の配布は、教科書の出版社、製本・印刷会社、取次業者が連携して行なってきた。しかし、電子教科書の配布はまったく様子が異なる。この一つの想定は、現在アメリカの大学で普及しているような、教科書向けオンライン書店を経由する方法である。こういったコンテンツの流通を司る企業や、またそのソフト・ハードを開発するSIの企業も関わる可能性がある。</p>

  <p>　さらに、学習者がタブレットPCを用いて解いたクイズや、課題の解答を集中して管理し、先生方の成績づけや個別指導を支援する「学習支援サーバ」があることが望ましい。これは教科書のように配布しておしまい、というわけにいかず、個々の学校やクラス毎に登録作業などが発生する。このため、そういったサーバの設定・運用を司る企業、またそのソフト・ハードを開発するSIの企業も関わる可能性がある。</p>

  <p>　このように、教科書を電子化し、またその機能をデジタルネイティブ世代に適応させていくなかで、教科書をめぐるステークホルダーが現状より格段に多くなる可能性がある。こういった予想を踏まえて新規参入を目指す企業が多く登場することは容易に想像できる。また教科書会社は、これらのステークホルダーとの関連をまとめるハブの役割を持つのではないかと予想される。よって、業務や連携の範囲を現在より大幅に拡大する用意をする価値があるのではないかと考える。</p>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
